La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.be con o
descarga la app Dollarhouse y con el
código la encerrona todo junto. Entras
al sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. López Aliaga llama a la
insurgencia. Los perdedores [música]
piden anular las elecciones y Roberto
Sánchez ya está segundo en el conteo de
la OMPE. Muchos analizan la política
desde fuera, pocos se preparan para
transformarla desde dentro. el programa
de gobernabilidad de innovación pública
2026 del banco CAP y la PUC ya abrió
postulaciones. [música] Usa el código la
Encerrona y obtén un beneficio
exclusivo. Hola, soy Marcos y Fuentes.
Bienvenidos a Encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Hoy es miércoles 15
de abril de 2026 y boom, hoy al 89,645%
del conteo de la OMPE, Roberto Sánchez
ya le arrebató el segundo lugar a López
Aliaga. El castillista ya tiene el
11,965%
de los votos válidos, seguido muy de
cerca por el ex alcalde con el 11 947%.
Están peleando voto a voto. Y ojo que
ahora mismo en realidad estamos viendo
básicamente una pelea entre el voto
rural y el voto del extranjero, los dos
tipos de voto que se contabilizan al
final de una elección. Ojo que este
resultado preliminar, por supuesto,
todavía se condice con lo que ya había
anunciado el conteo rápido de Ipsos y
más bien deja por los suelos a Datum,
que en su conteo rápido supuestamente
con un margen de error de solo 1% le
daba 9,4 a Roberto Sánchez. Eso
significa que incluso con ese margen de
error hacia arriba, Sánchez según dato
máximo hubiera tenido 10,4 y repito va
en 11,965,
lo que es una diferencia de más de un
punto y medio por encima del margen de
error de Datum. Es decir, todo indica
que la patinada de Datum será histórica,
que la irresponsabilidad de Datum y de
sus contratistas del comercio que
patearon a Roberto Sánchez hacia el
siguiente slide, ni siquiera salía en el
primero, pues será una irresponsabilidad
histórica y que lo que pase en los
siguientes días tendrá también que caer
sobre sus cabezas. Por supuesto, todavía
la cosa puede cambiar. Por eso digo,
todo indica, todavía todas las
tendencias son reversibles, todavía todo
puede pasar. Ya les dije, estamos
viviendo la pelea entre el voto rural y
el voto del extranjero,
pero honestamente, viendo al azar cómo
van los departamentos y provincias que
faltan, cuánta gente vive allí, pues a
menos que haya un milagro desbordante
del voto desde el extranjero, todo
indica que se cumplirá la profecía
estadística de Ipsos y que Roberto
Sánchez pasará a la segunda vuelta. No
se enojen, yo solo les estoy diciendo
algo que ustedes mismos pueden
corroborar con sus propios cálculos si
entran desapasionadamente a la página de
la OMPE. Y ciertamente les estoy
diciendo algo que era previsible si
escuchaban a los expertos que todos te
decían que Ipsos tenía una mejor muestra
rural que Datum en una elección donde el
Perú rural claramente se ha decidido por
un candidato. La realidad es así, nos
guste o no. Y hay alguien a quien no le
gusta la realidad.
Si quieren incendiar la pradera,
la vamos a incendiar, señores.
¿Quién quiere incendiar la pradera?
Manco no somos.
Anoche se inició oficialmente la
pataleta del fraude 2026. Ya no en
segunda vuelta, sino en primera. Se los
habíamos advertido. Ayer López Aliaga
hizo un miting frente al local del
Jurado Nacional de Elecciones junto a
unas 200 300 personas seguidores suyos y
exigió que en 24 horas se anulen las
elecciones y que no va a reconocer los
resultados ni siquiera si Renovación
Medieval pasara a la segunda vuelta.
Tiene 24 horas para declarar la nulidad
de esta porquería.
Yo sé que en principio no suena mal
anular las elecciones, ¿no? Pero miren,
así no funciona. Para empezar legalmente
tendrían que volver a ser los mismos
30,000 candidatos que acabamos de ver
postulando, sería el mismo circo. Y hay
candidatos por si acaso que ya se
retiraron. ¿Qué hacemos con ellos?
Además, logísticamente
es imposible, ¿no? Y las elecciones por
último se pueden anular [carraspeo]
porque 300 personas están haciendo
pataleta en la calle. Lópeziaga sigue
alucinando números. También, por
ejemplo, dijo que no han votado
1,600,000
personas y que imaginando que solo el
30% de esos votos fuera para él, pues le
han robado medio millón de votos. ¿De
dónde salen esas cifras? ¿Por qué el 30%
se iría con él? Eso dijo y también dijo
que con esos votos mágicos pues él
terminaría encima de Keiko. Por cierto,
según él es que pase la izquierda a
segunda vuelta porque hasta un panetón
le gana a Keiko.
¿Quieren poner, no, a la señora con un
panetón y ese panetón le va a ganar otra
vez un panetón rojo. Y miren, por
supuesto que el desastre de la ONPE en
la distribución del material electoral
fue grave, pero hablar de fraude es otra
cosa. Fraude implica que hubo un plan,
una voluntad. Y miren, si hubo un plan
en el supuesto inverosímil de que haya
habido un plan de fraude, pues no se
cumplió. Porque hasta el momento el
ausentismo, es decir, la cantidad de
gente que no votó, está dentro de los
parámetros normales. ¿Saben qué está
dentro de esos parámetros? Por ejemplo,
los pobres votantes que tuvieron que
votar el lunes y las famosas mesas de
Lurín Pacha Chacamac y San Juan de
Miraflores en las que se suspendió la
votación el domingo, en las que se tuvo
que realizar la elección el lunes.
Bueno, allí el nivel de ausentismo
parece haber sido el habitual. Aquí
escogimos 10 mesas al azar, 10 de las
187 que fueron a votar el lunes y la
mediana de participación en esas mesas
fue de 74% que está dentro del promedio
de participación de Lima. Así que al
final, a pesar de las trabas en el
resultado final, pues todo indica que
esas mesas, las del lunes, lograron
votar con normalidad, lo que es
increíble y la verdad es que hay que
felicitar el entusiasmo cívico de la
gente que fue a votar un lunes. Todavía,
por supuesto, hay un problema con las
mesas que abrieron tarde el domingo, la
gente que se dio la media vuelta y
decidió no votar ese domingo, pero el
impacto de esto solo se sabrá cuando el
conteo esté al 100%.
Y solo podrá alegarse un impacto si es
que el porcentaje de ausentismo
en Lima fuese mayor que en el resto del
país. Y si no fue así, si no ha sido
así, pues listo, la elección ya está. De
hecho, el analista Matías Faure hizo un
hilo de Twitter muy bueno,
contabilizando justo las mesas que se
abrieron tarde y calculó cuánta gente
dejó de votar en esas mesas, a qué hora
se abrieron, asumiendo que los que no
votaron en esas mesas por tardanza, que
son solo unos 15,000, pues asumiendo que
esos 15,000 votaron como votaron el
resto de sus mesas, pues resulta que al
final la diferencia entre López Aliaga y
Roberto Sánchez en esas mesas es de solo
1758 votos. Esos 1758 son los votos que,
entre comillas, habría perdido López
Aliaga por las tardanzas. Así que solo
tendríamos problemas en serio si la
diferencia final está por debajo de esos
1758 votos y si no ya está la elección.
A nuestros suscriptores del Boletín por
WhatsApp les vamos a mandar este
análisis hoy día. Así que miren, con
todo lo terrible y caótica que fue la
jornada del domingo, ya está, ya se
hizo, ya se votó legalmente. Solo se
anulan las elecciones cuando los votos
nulos o blancos superan las dos terceras
partes de los votos válidos o también si
se anulan circunscripciones que en total
representen un tercio de los votos. Nada
de esto ha pasado, señor López Aliaga.
En una democracia las cosas no se hacen
al caballazo.
Pero ayer López Aliaga cruzó un límite.
Usted se va a encontrar con un pueblo
ardiente
y en insurgencia civil que está prevista
en la Constitución. Clarísimo.
Sí, han escuchado bien, ha convocado una
insurgencia, o sea, violencia. Si esto
lo hubiera dicho cualquier otra persona,
la estarían terruqueando ahora mismo. Yo
no sé si los seguidores de este señor me
pueden explicar cuál es la diferencia
entre López Alega y Antauro Malo. El
color de la piel, el peso, no hay
diferencia. Esto se llama sedición, esto
es golpismo.
Yo sí los convoco nuevamente
a todos,
a todos, pero ya a nivel nacional.
[ovación]
López Aliaga estaba tan enajenado que
empezó a callar a sus propios
seguidores.
Silencio,
silencio,
Y se ríen todavía. La verdad es que son
gente que vive en una realidad paralela.
Es gente que por supuesto se está
asustando, miren, con todo derecho se
están asustando de que llegue un
candidato que no les gusta la segunda
vuelta, pero miren, está bien que se
asusten, pero de ahí a pedir sangre
antes de reconocer que las zonas rurales
del Perú tienen tantos derechos como
ellos. No, eso es completamente
inadmisible. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en el CER.
[música]
En el Perú, el 76.2% 2% de ciudadanos no
confía en la democracia. El Perú
enfrenta crisis políticas [música]
constantes, instituciones debilitadas y
una creciente desconfianza en lo
público. Hoy el país necesita [música]
algo distinto: nuevas herramientas, más
innovación, más impacto. El programa de
gobernabilidad e innovación pública de
la PUB en Alianza con CAF forma quienes
[música] están listos para liderar ese
cambio. Postula ahora.
¿Qué es Cyber? Es un evento [música]
digital de compras en internet donde
encontrarás los mejores descuentos de
tus marcas favoritas. Aprovecha, son
pocos días. Ingresa ww.cype. cyberwo.p.
[música]
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
la encerrona, tu mini noticiero
mañanero. [música] Hoy es miércoles 15
de abril de 2026 y estas son las
noticias que son virales o deberían
serlo. La primera, no, no hay fraude.
Tanto los observadores internacionales
como los nacionales han descartado que
exista fraude. No importa lo que te
están repitiendo Wi Lax Panamericana y
los influencers porquistas. Ayer la
misión de observadores de la OEA emitió
un primer informe en el que dicen que
ellos tuvieron que sortear campañas de
desinformación y narrativas de fraude
creadas para cuestionar anticipadamente
la integridad del proceso electoral sin
pruebas que respalden sus afirmaciones.
Ojo que ellos también han registrado la
tardanza en la apertura de los locales
de votación y dicen que esto alimentó la
narrativa de fraude difundida por
algunos sectores desde la etapa
electoral, o sea, desde antes. Y señalan
que este escenario fue exacervado por
campañas de desinformación, mediante las
cuales se difundió publicaciones falsas
sobre los horarios de votación alterados
por ciertas personas. Otro dato
importante que ponen es que el horario
promedio de apertura de las mesas fue de
las 8:3 minutos de la mañana, lo que
significa lo que todos ya deberíamos
haber entendido si hemos visto las
cifras globales, que los problemas de
distribución de materiales estuvieron
concentrados solo en algunos colegios.
El problema, claro, es que esos colegios
estaban en Lima, cerca de las cámaras de
televisión y eso ha sacado todo de
proporción. Por su lado, la Asociación
Civil Transparencia ratificó que las
elecciones fueron creíbles y
transparentes, pese a las demoras en la
entrega de material electoral en Lima y
al elevado número de organizaciones
políticas que participaron. Y luego de
eso sacaron otro comunicado, la verdad
es que muy tibio, en el que no nombraban
a López Aliaga, que al parecer todo el
mundo le tiene miedo, pero dijeron que
rechazaban enfáticamente las
afirmaciones de fraude sin evidencia,
así como los pedidos de nulidad del
proceso sin sustento. Muy bien por eso,
amigos de Transparencia, pero creo que
en este momento crucial de la historia
del Perú ya toca señalar con nombre y
apellido, ¿no? La segunda, los minions
de López Aliaga salen del closet. En su
locura sediciosa, el ex alcalde está
siendo respaldado por candidatos pitufos
como Wolfgan Groso, Alex González,
Herbert Caller y Francisco Diezcanseco.
Sujetos que juntos, esto es real, lo
pueden comprobar ustedes mismos, sujetos
que juntos a duras penas alcanzan
sumados toda su votación 1,7%. Los
cuatro ah juntos. Ellos se tomaron una
foto quejándose de que les habían
robado, no sé, dos votos a cada uno.
Obviamente aquí lo único que hacen es
corroborar que daba lo mismo votar por
ellos que por López Aliaga. Son sus
agentes, ahora mismo están siendo
agentes de López Aliaga. Otro que se
sumó al discurso fraudista fue el
siempre irresponsable Johnny Lescano.
Sacó un comunicado diciendo que las
graves irregularidades ameritan que se
realicen nuevas elecciones. Y miren,
esto lo hace Lescano y los otros
pitufos. ¿Saben por qué? Porque insisto,
si se llegara a hacer nuevas elecciones,
tendría que ser con los mismos 30,000
candidatos, porque estas personas están
allí salivando a ver si esta vez sacan
más de 1%. Por su lado, los castillistas
de Juntos por el Perú también sacaron un
comunicado hablando de fraude, pero se
referían al fraude que quieracer la
derecha, o sea, los reclamos de fraude
de López Aliaga para ellos son fraude.
En fin, la sensatez vino de Jorge Nieto
y ojo, también del fujimorismo que
pidieron lo que es lógico a grandes
afirmaciones, grandes evidencias y hasta
ahora ninguno de los fraudistas puede
presentar evidencias porque no hay
fraude. La tercera, ya hay siete pedidos
de nulidad de las elecciones. Dos de
esos pedidos presentados por dos grandes
perdedores. Uno, Wolfgang Groso, que
terminó con 0,38%
de los votos hasta el partido del
perrito le ganó y otro por el inefable
doctor Camote, Eduward Málaga, el
traidor de sus votantes, que a pesar de
haberse subido al circo de Carlos
Álvarez no ha logrado ser reelegido. Por
suerte, ¿qué tal perdedor? Los otros
pedidos de nulidad son, ojo, uno de un
militante de ahora nación llamado Colin
Fernández Méndez y otros cuatro pedidos
presentados en distintos jurados
especiales, a Lima Centro, Lima Oeste,
por ahí, por un sujeto llamado Carlos V
Céspedes. Casi todos piden la nulidad
por haber permitido que las elecciones
continúen el lunes. Y por su lado, ojo
con esto, el doctor Camote pide que se
anulen todas las mesas que se abrieron
después de las 12. Y la última, el
sospechoso contrato de Gálaga, la
empresa transportista del desastre
electoral. Todo indica que fue
contratada a dedo, porque resulta que
también estuvieron postulando para
prestar ese mismo servicio el día de las
elecciones otras dos empresas, una
llamada consorcio AFE con 19 años de
experiencia y la otra la mega conocida
Transportes Hermes que tiene décadas,
pero les ganó Gálaga que como ya les
dijimos aquí incluso había sido
sancionada antes ya por la propia OMPE y
Gálaga ganó de la forma más extraña. Por
ejemplo, la periodista Carla Ramírez
mostró que esta empresa era la que
cobraba más. Esto es rarísimo porque
ustedes saben que en los concursos que
hace el Estado, pues siempre se contrata
en caso de igualdad de condiciones a la
que va a cobrar menos, pero no. Gálaga
pedía 6,300,000 soles y aún así le ganó
a Hermes, que pedía 6,200,000
y a AFE, que pedía incluso menos, casi
5,900,000. O sea, ganó la más cara y la
que tenía menos experiencia. ¿Por qué?
Pues el periodista Hernán Florínde de la
Unidad de Investigación de Latina
encontró la excusa en la evaluación
técnica hecha a las tres empresas.
Gálaga terminó con 50 puntos a su favor
por mejorar los términos de referencia.
¿Qué cosa significa esto? Bueno, la OMPE
hizo algo rarísimo. A todos los carros,
a todos les restó 2 m³. ¿Ya? ¿Por qué?
Porque según ellos eran los 2 m³ de la
cabina. ¿Cuál fue la consecuencia de
esto? Pues muy fácil que al restar esos
2 m³, así random porque se les ocurrió,
buena parte de la flota de los
competidores quedaban por debajo de los
10 m³ que estaba pidiendo la OMPE como
mínimo. O sea, mira, si tú eres Hermes,
ya traes 50 camioncitos de 10 m³, bueno,
la OMPE te dijo, "No, hermanito, no
miden 10, miden ocho, no cumplen y
chao." Ya eso pasó. Los competidores de
Gálaga, de hecho, dejaron constancia
notarial de esta evidente trampa, pero
igual ganó Gálaga. Y ganó Gálaga, ojo,
simplemente diciendo que tenían la
flota. No presentó nada que verificara
que efectivamente tenía esos vehículos a
su disposición. Ya sabemos que hasta la
semana pasada estuvo buscando
camionetas. A ver, miren, esto es
claramente corrupción,
ya no parece haber sido fraude, ¿no?
Simplemente fue corrupción. Alguien
quiso ganarse alguito y va a tener que
llegarse hasta el final, caiga quien
caiga, porque esta corrupción le ha dado
la excusa perfecta a los sectores más
antidemocráticos del país. Estos fueron
los titulares de hoy. Ya volvemos con
buenas noticias, con sonrisas para
ustedes aquí en La Encerrona con Marcos
y Puertes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología [música] Especializada del
Dr. Julio Reina. Con profesionales
altamente capacitados y la mejor
tecnología, ofrecemos tratamiento
dentales de calidad, implantes,
ortodoncia, diseño de sonrisa y más.
Agenda tu cita al 936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta al cerrona, tu
mini noticiero mañanero. Nuestras buenas
noticias llegan a ustedes gracias al
Centro Cultural Candelaria. Si buscas
una experiencia diferente en Lima, te
esperamos un espectáculo que reúne lo
mejor del Perú. Danzas folkóricas,
música en vivo y la gastronomía que nos
une alrededor de la mesa, un lugar donde
la tradición, la cultura y la alegría se
viven en cada presentación. Descubre el
folklore como nunca antes. Haz tu
reserva al 994181906.
Y miren, como las cosas se van a poner
horribles en estos días, vamos a tratar
de cerrar los programas con buenas
noticias, porque en medio de todo
siempre hay buenas noticias y vamos a
tratar de terminar siempre, además, con
las despedidas a esos políticos y esos
partidos que con suerte no vamos a
volver a ver. Pero primero el papa
peruano se vuelve el líder mundial anti
[carraspeo] Trump. Las elecciones en el
Perú son solo la subtrama de lo que está
pasando ahora mismo en el mundo. Nuestro
Papa Prebost León XIV se ha vuelto la
máxima figura de oposición al emperador
Donald Trump. El conflicto se inició el
sábado cuando en una vigilia en el
Vaticano, el Papa rechazó los intentos
de Trump por reclutar a Dios para la
guerra y condenó el delirio de
omnipotencia gringo. Esto lo dijo luego
de que el secretario de defensa
estadounidense anunciara que iban a
tener una victoria en Irán en el nombre
de Jesucristo. Y bueno, a Trump
obviamente no le gustó lo que dijo el
Papa y le respondió, lo acusó de ser
malo para la política exterior, de ser
débil contra el crimen. Dijo que no era
su fan. Y luego en un acto que incluso,
miren, un ateo como yo solo puede llamar
sacrílego, publicó una imagen de sí
mismo como Jesucristo sanando a un
enfermo con las manos.
La reacción de sus propios fans fue tal
que tuvo que borrar la foto y dijo que
él había creído que era una imagen de él
como médico. Y así, claro, un médico con
túnicas sanando con las manos. Nuestro
Papa le dio la réplica y bien peruano le
dijo más o menos que parado y sin polo
que no tenía miedo a la administración
Trump. Y ya para rematar, en la
mismísima CNN en inglés, el padre John
Leon, que ha trabajado con Prevost en el
Perú, recordó que el Papa había luchado
en nuestro país por los derechos humanos
en pleno autoritarismo, obviamente
refiriéndose al fujimorismo. Recordó que
Pruebo salía a recolectar firmas a favor
de los derechos humanos en plena Plaza
de Chiclayo, rodeado de edificios
gubernamentales, que esto es algo que él
hacía siempre. Así que aquí en este
programa somos Team Papa hasta el final.
Dos adolescentes peruanas ganan
olimpiadas de matemáticas. Se llevaron
el tercer y el primer puesto en la
Olimpiada Europea de Matemática para
Mujeres 2026 que se llevó a cabo este
fin de semana en Burdeos, Francia. Dos
estudiantes de 16 años, Damaris Alarcón
y Fabiana Esteban, obtuvieron el oro y
el bronce, respectivamente. Esta es la
competición matemática femenina más
prestigiosa del mundo y contó con la
participación de 65 países. Estas dos
chicas son estudiantes de secundaria que
llegaron allí. tras pasar dos exámenes
de selección, por si acaso. Así que
felicitaciones a Áes y a Fabiana. Y
ahora sí, como vamos a tratar de hacer a
partir de ahora, vamos a empezar a
despedirnos de los políticos y los
partidos de estas elecciones y el
primero tiene que ser este personaje,
nuestro homenaje a Álvaro Paz de la
Barra, un candidato que con las justas
pasará el 0,1%.
Pero se dedicó a servir, no al
electorado, pero sirvió. Miren, al menos
ahorita mismo no está en la calle
gritando fraude y eso ya es bastante. Es
más, probablemente ahorita esté en un
after. Está bien. El hombre nos dio
looks, nos dio memes, nos dio la primera
entrevista de Calateo Electoral y sobre
todo nos dio risas. Por eso nuestra
gestora de comunidades, Soledad
Palomino, le hizo este homenaje. Aquí
está tu Aurelio [música] Castillo.
Cada vez que le ampallemos una mentira
se saque una prende. No mentira.
[música]
Yo voy a hacer política pase lo que
pase. [música]
Te van a decir que eres de izquierda.
Yo soy un revolucionario.
Adiós, Álvaro Paz de Barrancobar. No hay
tiempo para más, solo para decirte que
necesitamos tu like, necesitamos que le
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon, a nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. Hoy es miércoles
de streaming y para relajarnos, yo solo
quiero recomendarles la serie que
necesitan ahora mismo, la oficina. Noa
no es The Office, sino la oficina, la
versión mexicana que es francamente
sorprendente, es tal y como tiene que
hacerse una adaptación en América
Latina. Tú te quedas con lo que te sirve
del original y el resto lo adaptas a tu
medio, a tu realidad. Una comedia que
desde la primera escena deja muy en
claro que no va a ser una simple copia
de lo que por otro lado iba a ser
imposible de copiar o superar y están
haciendo su propia vaina. La verdad es
que no solo es una serie muy graciosa,
muy oficina latina, sino también yo
diría que hasta un caso de estudio,
porque lo que era un reto imposible
adaptar una serie tan icónica, pues ha
terminado siendo una sorpresa
idiosincrática, muy divertida, muy
cringe, como tiene que ser, y muy
latina. La serie que necesitan en estos
días, la oficina está en Prime. La
encerrona llegó a ustedes gracias a la
orquesta Filarmónica de Lima que abre su
temporada 2026 con una de las obras más
impactantes del repertorio sinfónico
Carmina Burana de Carl Orf. Sábado 2 de
mayo a las 8 de la noche en el auditorio
general Elivio Vanini y Chumbitasi del
Pentagonito. El 10% de descuento, ya
saben, con el código la encerrona 10.
Eso es todo [música] por hoy. Soy Marcos
y Fuentes y esto fue la Encerrona, el
único noticiero que te mando un abrazo.
Chao, hasta mañana.
[música]
¿Quieres [música] recibir nuestro
boletín diario por WhatsApp, acceder a
caricaturas todos los días o simplemente
apoyar este proyecto? Solo [música]
tienes que buscar abajo de este video o
de cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. Le das click y luego
eliges [música] el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
[música]